Introduction
=================

我们设计了一种新的物理学范式，能让 AI 从极少的先验知识出发，
通过不断调度实验获取数据，
从数据中发现物理对象的基本属性（例如质点的质量、弹簧的弹性系数等）
、发现物理定律（例如牛顿第二定律、动量守恒、能量守恒等）
以及发现常用的重要的物理概念（例如速度、动量、力等等）。
这些被发现的物理知识会被作为符号语言保存在知识库中，
以便 AI 在新的任务中利用这些知识做推理、预测、解释，
引导 AI 从新的实验数据中更高效地发现新物理知识。

一个 AI 物理学家为了具备发现物理定律、存储和维护物理知识的能力，它需要具备以下的这些性质：

1. 
定义一种机器能处理的物理语言，即在知识库中每一个物理语句、表达式、关键词与符号代表什么样的含义。
因此需要规定语法（语法决定了怎样的语句是合法的）、语义（语义决定了特定结构的语句怎样去解读，AI 如何去处理它）。
这样的物理语言应具有足够的表达能力，能够表达大部分重要的物理公式、物理定律。
例如当我们定义了微分符号、加减号、乘号、等号，就可以表达所有的多项式微分方程；当我们定义了求和符号 :math:`\sum`，
就可以表达相加性物理量。

2. 
当我们定义了命题逻辑的蕴涵符号 :math:`\rightarrow`，就可以表达条件语句，例如 

.. math::

    \text{当实验环境为地球表面}\rightarrow \text{自由下落的物体的加速度为}\ g

当我们定义了全称量词符号 :math:`\forall`，就可以表达“对任意 ... 都成立”的语句，例如

.. math:: 

    \forall \text{质点}\ i, \text{质点}\ j,\quad \text{质点}\ i\ \text{和质点}\ j\ \text{之间存在万有引力}

3. 
当我们定义了什么是合法的物理语句，也就定义了什么是搜索空间。只要理论家在这个搜索空间内自由、大胆地搜索，
总能搜到有意义的物理定律。但是由于搜索空间过大，暴力地搜索是不现实的，对于较长的物理定律或表达式，搜到它的代价会指数地增长。
因此 AI 物理学家需要具备一定的启发式搜索能力，能够基于已有知识、当前的实验状态来引导搜索方向，而非漫无目的地搜索。
例如当我们处理卢瑟福散射的实验数据时，我们会基于库伦势、散射角、角动量、约化质量等概念来引导搜索；当我们做卡诺热机实验时，
我们会基于温度、热量、功等概念来引导搜索。

4.
AI 必须具备大胆猜想，合理假设的能力，能够根据已发现的物理知识，联想到一些类似的形式或推广。这种能力类似于
大语言模型的泛化能力，能够从少量的训练数据中学到一些规则，在全新的输入上举一反三。

5.
此外，物理知识的集合是无限大的，因此 AI 必须要对已有的知识库进行总结、维护和更新，尽量留下有意义的知识，忘掉无用的知识。
在知识库中，概念、知识、语句并非是孤立的，它们之间存在着复杂的关系，构成一个复杂的知识网络：
例如某些知识是基础知识，是其他知识的前提；某些知识是普适的定律，是另一些特殊知识的推广形式；
一些知识是另一些公式的推论；知识与知识之间甚至可以存在矛盾（例如牛顿力学与相对论）……
因此一条知识的价值，不仅取决于它被多少个实验所证实，还取决于它与其他知识的关系，即它在知识网络中所处的地位。

在我们的文档中，我们将详细地介绍我们的 AI 物理学家的框架的各个部分的能力、局限性，
我们将展示我们的实验结果以及 AI 物理学家未来的可能性。